---
layout: post
author: liuxin
title: 纲量和白金汉pi定理
date: 2017-03-25
category: 基础知识
tags: 基础知识
---

<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath:[['$','$']]}});</script>
<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

## 量纲
量纲分析就是下面的量纲Dimension symbol相乘除

| Unit Name     | Unit symbol  | Quantity name | Dimension symbol  |
|:-------------:|:-------------:|:-------------:| :-------------:|
| meter              | m                   | length             | L                      |
| kilogram         | kg                   | mass              | M                      |
| second           | s                     |  time               | T                      |
| ampere           | A                     | electric current | I                   |
| kelvin              | K                     | thermodynamic temperature|  Θ  |
| mole                | mol                | amount of substance | N         |
| candela           | cd                   | luminous intensity | J         |

## 无量纲量
一些广为人知的无量纲量包括圆周率（π）、欧拉常数（e）和黄金分割率（φ）等。无量纲量还常写作两个有量纲量之积或比，但其最终的纲量互相消除后会得出无量纲量。比如，应变是量度形变的量，定义为长度差与原先长度之比。但由于两者的量纲均为L（长度），因此相除后得出的量是没有量纲的。

## 白金汉π定理: 
所有物理定律均能以数个**无量纲量**的数学组合（加、减、乘、除等等）写成恒等式. 

如果**n**个**变量**之间有某种函数关系，而这些变数中有**k**个**独立的量纲**，则可以产生**p = n - k**个独立的**无量纲量**. 

总结：若有一个物理上有意义的方程式，其中有n个物理量，而这些物理量共有k个独立的量纲（此处的k可以用特定矩阵的秩而得），则原方程式可以写成由p = n - k 个无量纲的参数π1, π2, ..., πp 组成的方程式，而这些无量纲的参数是由原方程式中的物理量所组成。

例子1: 
> 某磁力搅拌器的**电功率**是被搅拌液体的**密度**和**黏度**、搅拌器的**直径**及搅拌**速度**的函数。
> 这**n = 5个变量**共由以下**k = 3个量纲**组成： 
> - 长度：L (m) 
> - 时间：T (s) 
> - 质量：M (kg) 
> 
> 根据该定理，通过组合这n = 5个变量，可以得出**p = n - k = 5 - 3 = 2个独立的无量纲量**。此例中的这两个无量纲量分别为： 
> - 雷诺数（描述流体流动的无量纲量） 
> - 功率数（描述搅拌器，同时包含流体密度的无量纲量）

例子2:

> 在流体中运动的物体，其阻力方程中包括以下五个物理量：速度 u、流体密度 ρ、 动黏滞系数 ν、 物体截面大小A以及阻力 $F\_D$  
> f1(u, ρ, ν, A, $F\_D$)= 0,  
> 这**n = 5个变量**共由**k = 3个量纲**组成
> 
> 利用白金汉π定理，可以将阻力方程简化为由阻力系数 $C\_D$及雷诺数$R\_e$组成的方程  
> f2($C\_D$, $R\_e$)= 0,  
> 而这二个物理量是由上述物理量组合而成。