---
layout: post
author: liuxin
title: DPM 
date: 2018-03-03
category: ansys
---

## 稳态流动DPM	
对于使用颗粒轨道模型的稳态流动问题，在颗粒运动和流体运动耦合的情况下，需要反复求解流场和颗粒轨道，直到流场参数不再变化，即为收敛。

## injection
不定义injection，相当于没有分散相，DPM模型也就无从谈起，在DPM model界面里面设置什么都没有用。DPM model界面里设置的是模型参数和求解控制参数。
Turbulent Dispersion 本属DPM之子模型，但是在injection里面设置，这样可以分别控制来自不同injection的Turbulent Dispersion属性。

此injection非jet(水的射流)，它仅仅是用来给定DPM模型**颗粒**的初始条件。



## 湍流扩散
研究物质在大气湍流场中的扩散理论主要有三种：梯度输送理论、相似理论和统计理论。应用较多的是采用湍流统计理论体系的高斯扩散模式

标准偏差σ的变化影响扩散过程中污染物浓度的分布，增加σ值将使浓度分布函数趋于平缓并伸展扩大，这意味提高了污染物在y方向的扩散速度

湍流强度与水力直径和水力流动发展段是相关的，出口要是位于模型的充分发展段的话，可以完全不考虑这种参数，随便给个数就可以。不过你这个模型可能不会是这种情况，转速这么高，那选高湍流强度和出口面的水力直径赋值进去应该就可以了。

对于非稳态颗粒跟踪，若激活了随机跟踪方法，那么，轨道计算次数需设定为1。 

流化床：处理气固非均相反应

对于随机追踪模型，FLUENT将瞬时速度应用到每个颗粒的追踪过程中去，如果计算的颗粒够多（number of tries），湍流对颗粒分散的影响就能包含进去了。可是关键是怎么确定这个波动值呢？方法叫做discrete random walk （DRW）模型。把波动速度定义成时间的随机分段函数，波动速度在每一个时间间隔内是常数。这个时间间隔由涡的生命周期决定。这个过程中波动速度符合高斯分布。这个模型的缺点是当耗散作用很强，又非常不均匀时，算得的颗粒会集中在湍流程度较低的区域（事实当然不是这样，应该均匀分布才对吧？）。

对于颗粒云模型，过程是将颗粒运动平均化，然后取一个平均值，所有颗粒运动都由这个值代表，然后把颗粒看成是一个颗粒云（cloud）。颗粒云进入inlet时有一个直径（或者作为一个点源），运动过程中由于湍流扩散作用尺寸变大。颗粒在云里的分布符合高斯概率密度函数，密度函数的值代表在某一时刻在流场的某一点出现由此云代表的颗粒的概率（好拗口啊）。缺点：非稳态颗粒追踪不能用此模型，并行计算如果用到颗粒间信息传递也不能用此模型。

关于怎样把离散相运动整合到连续相中去，FLUENT提供了好几种方法。公式我就不讨论了，看了一下不是太难懂，有兴趣去找帮助文档。这里讨论一下适用范围。Analytic方法算起来挺快，但是对步长比较大或者颗粒与流体没有达到运动学平衡时就不准确了。Implicit和trapezoidal适用的是数值离散方法，它们与automatic tracking scheme selection合起来适用是FLUENT的默认选择。龙格-库塔法在阻力变化不大时比较好，但是因为是高阶算法，稳定性低，最好和automatic tracking scheme selection一起适用。
关于drag coefficient的决定，适用的drag law 的名字应该就能看出来。提醒一点，stokes-cunningham drag law是适用于极小颗粒的（比如说小于1微米）。Dynamic drag model适用于液滴喷洒等问题，里面液滴有变形，有碰撞融合等。