---
layout: post
title: "陆小寻学堂——Matlab"
date: 2016-04-17
category: cs
description: '之前数学建模美赛时就临时学了tex和matlab，但没有一个系统的学习和整体的概念。这是我根据IAP的课程6.094 Introduction to Programming in Matlab跟进的学习进行的总结'
duoshuo: true
---


快速入门－－Matlab
=================

> 之前数学建模美赛时就临时学了tex和matlab，但没有一个系统的学习和整体的概念。这是我根据IAP的课程*6.094 Introduction to Programming in Matlab* 跟进的学习进行的总结，一些不必要的话语和步骤我也会省略，我会按照codeclass的思路，learn by doing，少说多做。

## DAY 1 Variables, Scripts, and Operations

### Getting Started

1.下载[matlab学生版]( https://msca.mit.edu/cgi-bin/matlab )

2.`Browse` -> `Current Directory` 建立两个新的folders：**LXMATLAB/day1**

3.在命令行(有着>>的标志)写下：`help sin`,关于sin的帮助文档就会出来；`doc sin`也是类似的效果。

### Scripts

scripts窗口简单来说就是一个编辑文本的地方，我们点击run运行，实际上相当于把scripts窗口中的东西复制到command window里面去了，所以说执行任务的还是command窗口，只不过一行一行的运行我们嫌麻烦，于是就到scripts先写好再运行。

按照编程界的管理，第一个一定要编hello, world. 所以matlab的helloworld怎么实现呢。

我们就用`disp`来输出字符串，比如：

    » disp('Hello World!')
    » disp('I am going to learn MATLAB!')

### Making Variables

首先要了解什么是变量variables，了解java的童鞋可能知道变量有很多类型：整数，字符，布尔值等等。。但是在java中我们要先声明这个量的类型，但是在Matlab则无需这样，直接用`“变量名字＝变量值”`来赋值而不论类型，这和js、ruby等脚本语言很相似。并不是说matlab的变量就不分种类了，他也包含：Scalars, Arrays, Row Vectors, Column Vectors, Matrices, String等。。。

接下来把这个程序粘贴到matlab的scripts窗口中，运行观察。

	 % {基本运算}：
     n1 = 10;
	 n2 = 1.3*45-2*n1
     disp(['n2的值为', num2str(n2)])
     % 利用num2str函数to convert a number to a string
     sqrt(2) % 开根sqrt
     
     % ===============================   
     % {向量和矩阵}：
	 a = [1 2; 3 4];
     % 每行各元素之间用空格或逗号都可以
	 b = [5; 6];
     % 换行用分号
	 c = [a b] 
     
     % Automatic Initialization:
     a=linspace(0,10,5), b=0:2:10, c=1:5
     o=ones(2,3), z=zeros(3,2), r=rand(3,3), n=nan(3,3)
     % Vector Indexing:
     x=[12 13 5 8];
     a=x(2:3), b=x(1:end-1)
     [minVal,minInd] = min(x)
     ind = find(x == 8)
     ind = find(x >2 & x<12)
     % Matrix Indexing:
     % 有两种：subscripts (row and column) 和 linear indices (vectors)
     % Index形式前者用A(2,1),后者用A(2),两者转化用nd2sub和sub2ind
     A = rand(5)
     A(1:3,1:2), A([1 5 3], [1 4]), A(1,:) 
     A(:,2)=[1 1 1 1 1]
     
     a=[1 2 3];b=[4 2 1];
     a*b'
     % 矩阵计算的standard形式，用'先transpose
     a.*b, a./b, a.^b
     % 矩阵计算的element-wise形式，两个矩阵的形式完全相同，对应元素运算
     
     str = ['a' 'b' ; 'c' 'd']
     % 矩阵也可以由string变量组成
     
     % ===============================  
     % {命名、保存}:
     myString='Hello world, ';
     % 变量名字一般采用驼峰式
	 disp([myString,'and I''m ganna learn MATLAB!']);
     % 在单引号中输入'需要变成''
     
	 save myFile a b;
     % 将a,b两个变量储存到myFile.mat
	 clear a ;
     % 将a的值删除，之后若使用“load myFile.mat”命令即可恢复
	 save myenv; clear all; load myenv;
     % 全部保存、清楚、恢复
	 
     % {练习}：
	 start=clock; % 将时间输出为向量start
	 startString=datestr(start); %将start转换为字符串startString,
	 save startTime start startString %将start 和 startString保存为startTime
     load startTime;
     disp(['I started learning MATLAB on ' startString])

### Plotting

plot其实就是把两个相同size的向量里的元素一一对应并连接起来：

	x=linspace(0,4*pi,1000);
	plot(x,sin(x))

## DAY 2 Visualization and Programming



## DAY 3 Solving Equations, Fitting

## DAY 4 Images, Animations, Advanced Methods

## DAY 5 Optional: Symbolic Math, Simulink

