---
layout: post
title: Markdown + MathJax
date: 2017-02-02
category: cs
description: github-page这几年和jekyll一起火了起来，成为了寄托个人网站代码的首选。然而提交的网址只能是xxx.github.io形式的，所以如何把已经做好的个人网页和申请的个性一点的域名绑定在一起呢？这里我总结了以下四步.
---

<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath:[['$','$']]}});</script>
<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

作为一个理科狗，LaTeX是一项必不可少的技能，然而作为一个极简主义者，当我大二时发现markdown这一极棒的标记语言后就离不开它了。然而要同时实现 Markdown 的极「简」，和 LaTeX 的「效」能是非常艰难的。虽然在静态博客里可以使用 MathJax 显示公式，但在 macOS 端编辑博文时没有 LaTeX 预览也是很难过的一件事。

## MWeb
你可能会说 MWeb 就支持 LaTeX 的编辑和预览呀！的确，我尝试过它，但是预览的公式字体太难看啊，不知道为什么作者不设置为科学期刊上最为常用的 Latin Modern Math 字体啊！！而且相比Ulysses而言没有 iOS 版，不能多设备同步，而且没有Ulysses那种极简的美感。


## Typora
还有声名鹊起的 Typora，我觉得它单作为 Markdown+LaTeX  编辑器可谓最优选：插入公式的方式不能再漂亮、默认的主题也简单优雅。但它不能对文档进行管理，没有所谓的「外部文件夹」，这一点对我来说是很重要的，要不我就直接用Sublime Text了。。


综上，我的要求其实很苛刻——优秀的编辑环境、Markdown、LaTeX 预览、多设备同步集合为一体。于是我开始在 Ulysses上寻求出路，因为这个软件首先就符合我对「优秀的编辑环境」的要求，但是不能输入数学公式。最后终于在官网找到了办法弥补。


Ulysses 是支持 HTML 预览的，所以我们在 Markdown 文档里插入一些 HTML 语言也没有关系。
只需要在文档开头加入这四行 Raw Source Block 即可

	<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath:[['$','$']]}});</script>
	<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

其实这就是 HTML 下的 MathJax 相关设置。不用担心那些小波浪号，它们是 Ulysses 用来标记 Raw Source 的符号，无论是导出还是发布到你的的静态博客上都不会影响。
之后只要将正常 LaTeX 语法包裹进 Raw Source 格式中即可，比如

	 $$\left(iD\!\!\!/+m\right)\psi = 0$$
	1/2表示为：$\dfrac{1}{2}$

$$\left(iD\!\!\!/+m\right)\psi = 0$$
1/2表示为：$\dfrac{1}{2}$

然后调整 Ulysses 的导出格式为 HTML，使用 ⌘+⇧+P 就可以预览文档里的公式了！