---
layout: simple
title: Diffuse Interface —— 中文简介  
date: 2017-06-01
category: comsol
---

binary mixture is a solution of two liquid that are **completely miscible** with each other.

相场模型是基于**扩散界面模型**而提出，关于扩散界面的描述是由van der Waals[2]()  提出的用**密度场**处理**液-气体系中的流体界面**问题。而我们所见的相场模型则是基于20世纪50年代Ginzburg和Landau提出的用于处理超导性的模型[3]()  ，该模型采用了复杂的**序参量及其梯度向量**；随后Cahn和Hilliard基于热力学方程，考虑**非均匀性体系**中扩散界面，构造了今天普遍使用的瞬时微观结构演化的模型，分别使用**非保守场变量（结构序参量）**和**保守场变量（浓度场）**作为函数，通过**体系序参量**和**浓度场变量**的变化来表征体系组织的演化[4]()  。

相场模型本质上是一种弥散界面模型。它将系统看作一个整体，热力学变量控制方程在不同的相区域具有相同的形式，**不必跟踪界面**。

相场模型通过引入在界面处**急剧变化但连续**的**相场变量**——**序参量**来描述不同的相，并与**其它场变量**相结合起来描述组织的演化问题。这些场变量在整个计算区域上是**连续变化**的，因此相场模型中不再需要追踪界面的几何形态，也避免了追踪界面所引起的误差。

## Phase-Field Methods in MSE 第一章第三节翻译
相场方法引入了一种与传统的温度场类似的额外的连续场，称为相场参量或序参量。在每一相的体相中该连续场为恒值，在薄的边界层中为体相值的连续的内插，以此来描述不同相之间的界面。从凝聚态物理的观点来看，相场可被视作相中结晶度或原子有序无序状态。也可以认为其提供了一种原子层次的扩散界面的基本描述。作为一种数学工具，相场法可以使得界面有一个扩散区域，使得数值计算简便。

传统相场方法与一种唯象自由能泛函的热力学有关，这个泛函是相场变量及其他场变量（如温度、浓度、应变等）的函数。通过最小化这个自由能泛函，一个或多个序参量的动力学，以及热溶质传输，都可用一系列非线性偏微分方程来控制。这些运动方程的参数通过模型在极薄界面极限处与明锐界面模型的对应来调节。
正如本书后面要讲的，相场模型除了它们本身的热力学基础，其也非常适于编程。这些方程通常仅需要一个简单的在均匀网格上的欧拉时间步进算法即可求解（稍后将会检验）。对于更加先进的使用者，更多高级的技术，例如自适应网格细化和其他快速模拟手段，也能自由下载和使用。

当然，天下没有免费的午餐！一方面，相场方法可能比大尺度工程模拟和明锐界面模型提供了更深层次的基础热力学的联系，另一方面，它们也遇到了一些传统的使模型与实验定量对应的难题。例如，介观尺度的界面的出现使得相场方程非常苛刻，这需要多尺度的数值方法来求解相场模型中的薄界面，同时捕捉毫米-厘米尺度上的微观组织。而且，相场理论中受界面动力学控制的时间步长也使其不大可能模拟真实的时间尺度。因此，必须开发新的数值方法——薄界面渐近分析方法——来使得在不影响求解质量的同时提高求解速度。幸运的是，最近有一些进展使其可能克服这些挑战。理解某些方法及其应用来拓宽相场方法将是以下章节的主要着眼点。

## van der waals fluid
van der waals fluid: a fluid that can be modeled by the van der waals equation of state: 
$$p = \frac{RT}{V-b}-\frac{a}{V^2}$$

