---
layout: post
title: D3.js Notes 1 --hello world
date: 2016-10-30
category: d3.js
duoshuo: true
description: "D3.js学习笔记1--hello world"
introduction: "D3.js学习笔记1--hello world"
---
从今天起正式学习伟大的d3.js啦！

这就是我的d3.js的第一篇学习笔记，以后我会不定期的更新，最后在一篇文章中汇总，希望能在接下来一个月里顺利完成d3的学习～加油！

D3 的全称是（**Data-Driven Documents**），顾名思义可以知道是一个被数据驱动的文档。听名字有点抽象，说简单一点，其实就是一个 JavaScript 的函数库，使用它主要是用来做数据可视化的。

关于js的学习，我之前是在**W3School**的JavaScript教程学习的，给大家推荐一下。

D3 是一个 JavaScript 函数库，并不需要通常所说的“安装”。它只有一个文件，在 HTML 中引用即可。有两种方法：

（1）下载 D3.js 的文件[d3.zip](https://github.com/mbostock/d3/releases/download/v3.4.8/d3.zip)
解压后，在 HTML 文件中包含相关的 js 文件即可。

（2）还可以直接包含网络的链接，这种方法较简单：

`<script src="http://d3js.org/d3.v3.min.js" charset="utf-8"></script>`

或者最新的：

`<script src="https://d3js.org/d3.v4.min.js"></script>`

但使用的时候要保持网络连接有效，不能在断网的情况下使用。

想要通过 D3 来开启数据可视化之旅的朋友，需要什么预备知识呢？

- HTML：超文本标记语言，用于设定网页的内容
- CSS：层叠样式表，用于设定网页的样式
- JavaScript：一种直译式脚本语言，用于设定网页的行为
- DOM：文档对象模型，用于修改文档的内容和结构
- SVG：可缩放矢量图形，用于绘制可视化的图形

其实不会也没太大关系啦，知道这些的基本概念就好啦，但html还是要简单学一下的～ 下面我们就来按照惯例写我们的第一个**hello world**程序吧～

举个栗子：

	<html> 
	  <head> 
	        <meta charset="utf-8"> 
	        <title>HelloWorld</title> 
	  </head> 
	    <body> 
	        <p>Hello World 1</p>
	        <p>Hello World 2</p>
	    </body> 
	</html>

利用d3.js改写：

	<html> 
	  <head> 
	        <meta charset="utf-8"> 
	        <title>HelloWorld</title> 
	  </head> 
	    <body> 
	        <p>Hello World 1</p>
	        <p>Hello World 2</p>
	        <script src="https://d3js.org/d3.v4.min.js"></script> 
	        <script>  
	        d3.select("body").selectAll("p").text("liuxin");      
	        </script> 
	    </body> 
	</html>

另外一种方法：

	<script src="https://d3js.org/d3.v4.min.js"></script> 
    <script>  
    	//选择<body>中所有的<p>，其文本内容为liuxin，选择集保存在变量 p 中
		var p = d3.select("body")
		          .selectAll("p")
		          .text("liuxin");
		//修改段落的颜色和字体大小
		p.style("color","red")
		 .style("font-size","72px");    
    </script> 

上面的代码是先将选中的元素赋值给变量 p，然后通过变量 p 来改变样式，这样可以使代码更整洁。
这里涉及一个概念：**选择集** 后面也会说到，使用 `d3.select()` 或 `d3.selectAll()` 选择元素后返回的对象，就是选择集。

另外，D3 能够连续不断地调用函数，形如：`d3.select().selectAll().text()`
这称为链式语法，和 JQuery 的语法很像，常用 JQuery 的朋友一定会感到很亲切哈哈～


## Reference

书籍：
– Interactive Data Visualization for the Web
– Eloquent JavaScript

教程：
– Line Chart in D3
– D3 for Mere Mortals
– OUR D3.JS
– Thinking with joins
– How selections work
